WEB의 세계에 오신 것을 환영합니다.
WEB 프로그램을 구현하기에 앞서서 타임머신을 타고 미래로 날아가서 우리가 어떤 일을 하게 될지 보고 옵시다.

WEB 프로그램을 구현하는 일은 컴퓨터라는 기계와 사람이 하는 일이 구분되어져 있습니다.
사람이 하는 일, 다시 말해서 원인을 부르는 여러 표현이 있습니다.
부호 또는 신호라는 의미의 코드 (code),
원천이라는 뜻의 소스 (Source),
약속이라는 의미에서 언어, 그것을 컴퓨터 언어라고 합니다.
기계가 하는 일, 다시 말해서 결과를 부르는 여러 표현이 있습니다.
애플리케이션(앱), 프로그램 등이 그것입니다.

웹에서는 결과를 웹 페이지, 웹페이지가 모여있으면 웹사이트라고 합니다.
기능이 좀 많으면 웹애플리케이션이라고 합니다.
즉, 원인인 코드를 통해서 결과를 만든다는 것이 코딩을 이해하는 핵심입니다.

세상에는 다양한 종류의 코드들이 있습니다.
C, C++, Java, JavaScript, Python, PHP, SQL...
코드마다 역할이 다릅니다.
하고자 하는 일에 따라서 적당한 코드를 선택해야 합니다.
그중에 웹페이지를 만드는 코드는 무엇이냐면 HTML입니다.

HTML은 두가지 면이 있습니다.
하나는 쉽습니다.
앞으로 여러분이 배울 어떤 컴퓨터 언어도 HTML 보다 훨씬 어려울 것입니다..
이 언어의 문법을 완전히 다 배우는데 10분도 걸리지 않습니다.
다른 하나는 중요합니다.
하루에 100번 이상 하는 일이 있다면 그 일은 중요한 일일까요? 아닐까요?
중요한 일입니다.
웹페이지를 하루에 100번 이상 보지 않나요?
인류가 생산하는 거의 모든 디지털 정보가 담기는 그릇이 바로 웹페이지입니다.
웹페이지가 없다면 그 많은 정보가 다 어디로 가야 할까요?
또 웹페이지가 없다면 검색엔진도 존재하지 않습니다.
이 웹페이지를 만드는 컴퓨터 언어가 HTML입니다
즉, HTML은 쉬우면서, 중요합니다.

웹을 만든 Tim Burnus Lee 는 웹을 어떠한 저작권도 존재하지 않는 완전한 자유를 의미하는 퍼블릭 도메인으로 선언했습니다.
그렇기 때문에 구글, 마이크로소프트, 애플, 모질라 등의 회사가 웹브라우저를 만들 수 있고,
우리는 똑같은 웹페이지를 여러 웹브라우저에서 볼 수 있는 것입니다.

웹은 특정 기업이 독점하지 않기 때문에 1990년 이후로 지금까지 살아남았고, 앞으로도 오랜 기간 살아남을 가능성이 매우 높습니다.

이제 WEB의 세계에서 가장 쉽고도 중요한 HTML을 시작해봅시다.


이제는 코딩하기 위한 준비를 해보겠습니다.
각자의 운영체제에는 이미 에디터가 준비 되어 있습니다.
•	윈도 - 메모장
•	맥 - 텍스트 편집기
•	리눅스 - gedit, nano, vim
그런데 WEP application을 작성하는데 적합한 Editor는 많이 있으며, 여러분이 이미 갖고 있을 수도 있습니다.
아무튼 각자 가장 선호하는 editor를 준비하면 됩니다.

먼저 할 것은 실습 파일을 저장할 폴더를 생성하는 것입니다.
이 폴더를 프로젝트 폴더라고 하겠습니다.
이 폴더에 실습을 위한 1.html 파일을 생성하겠습니다.
웹브라우저에서 볼 수 있는 웹페이지는 확장자가 html 입니다.
이제 화면에 무엇인가를 표시해봅시다. 각자의 editor에서 1.html file에 hello web이라고 입력하고 저장해보세요.

 웹브라우저를 리로드 하면 아래처럼 hello web이 출력됩니다.


축하합니다.
지금까지 웹페이지에 대한 소비자로만 살아오셨다면 이제 생산자로서 첫발을 뗀 것입니다.

이제부터 진짜로 코딩을 해보겠습니다.
먼저 우리가 만들 샘플 결과를 보시죠.

이런 모양의 웹페이지를 한 번에 만들수는 없습니다. 조각조각 구현하면서 전체적으로 완성해 나가면 됩니다. 이번 시간에는 붉은색으로 표시된 부분을 작업 해보겠습니다.
1.html에 아래와 같은 내용을 저장한 후에 웹브라우저를 리로드 했습니다.

	Hypertext Markup Language (HTML) is the standard markup language for creating web pages and web applications.

의미 있는 정보를 웹브라우저에 표시했습니다. 이것만으로도 처음에는 행복할 것입니다. 하지만 이 화면을 계속 쳐다보고 있으면 여러가지 불만족이 생겨날꺼예요. 여기서 creating web pages라는 부분이 중요한 내용이라는 생각이 들었다면 어떻게 하고 싶겠어요?
강조표시하고 싶겠죠? 우리는 글씨를 진하게 표시하고 싶어졌습니다. <strong>과 </strong>으로 진하게 표시하고 싶은 구간을 감싸주면 됩니다.
강조표시가 되었죠?! 신기하지 않나요? 우리가 지금 한 것은 사소한 것이 아닙니다. 웹이 아무리 복잡해도 본질적으로는 이것을 벗어나지 않습니다.
다시 화면을 쳐다보세요. 여러분은 또 불만족이 생깁니다. creating web pages에서 web이라고 되어 있는 부분이 더 중요하다는 생각이 들었습니다. 그럼 밑줄을 그어 보겠습니다.
밑줄이 영어로 먼가요? underline이죠? 그중에 첫 글자는 무엇인가요? u입니다. <u>와 </u>로 감싸면 됩니다.
밑줄을 긋는 것이 별거 아닌 것 같지만, 실제로 컴퓨터 화면에 밑줄을 긋기 위해서는 큰 노력이 필요합니다.
누군가(웹브라우저 개발자)는 저 밑줄을 긋기 위해서 며칠 밤을 새웠을지도 모릅니다.
이렇게 해서 웹페이지를 만드는 가장 중요한 규칙을 경험적으로 살펴봤습니다.

이제부터는 지금까지 경험한 것을 이론적으로 정리해봅시다.

위의 그림에서 strong이라는 것을 HTML에서는 문법적으로 태그라고 부릅니다.
앞에 있는 태그를 열리는 태그, 뒤에 있는 태그를 닫히는 태그라고 구분해서 부르기도 합니다. 닫히는 태그는 태그명 앞에 /를 붙입니다.
<strong>creating <u>web</u> pages</strong>을 보시면 아시겠지만, 태그는 중첩해서 사용할수도 있습니다.
한번 생각해봅시다.
태그라는 말 들어보셨죠?
어디서 들어봤나요?
옷을 살 때 붙어 있는 것이 태그죠.
태그가 하는 역할이 무엇인가요?
그 옷을 설명합니다.
다시 HTML을 태그를 바라봅시다.
HTML과 같은 언어를 만든 사람들은 이 언어를 만들 때 자신들이 만든 문법을 사람들이 쉽게 이해하기를 원했습니다.
그래서 일상에서 자주 쓰는 말 중에 이 문법과 비슷한 말을 찾았겠죠.
그래서 찾은 단어가 바로 태그입니다.

여러분은 이제
HTML을 지배하는 가장 중요한 문법을 사용할 수 있게 되었습니다.



이제 통계에 기반을 둬서 공부하는 방법에 대한 이야기를 해보겠습니다.

오늘날의 HTML은 약 150개가 넘는 태그가 존재합니다.
그럼 그 많은 태그를 다 외워야 할까요?
앞에서 우리가 살펴본 혁명적인 변화로 인해서 태그가 무엇인지를 알고 있다면, 여러분은 모든 태그를 다 알고 있는 것과 다름없습니다.
1분이면 찾을 수 있거든요.

그런데도 여러분이 태그를 하나도 모르고 있다면 코딩하는 것이 너무 불편해요.
여기서는 여러분에게 통계를 보여드리면서 어떤 방향으로 공부하면 좋을지를 스스로 결정하실 수 있도록 도움을 드리겠습니다.
알고 있으면 편리한 태그가 무엇인지를 스스로 판단할 수 있도록 해드리는 것이 목표입니다.
구글에서는 전 세계에 있는 수많은 웹페이지를 분석합니다.
그 분석 결과를 공개했었는데
그 결과를 보기 좋게 잘 정리 정돈한 사이트가 있습니다.
https://advancedwebranking.com/html/

아래 그래프는
전 세계에 있는 웹페이지들이 몇 종류의 태그로 이루어져 있는지를 보여주고 있습니다.
이에 따르면 26개 정도의 태그를 사용하는 사이트가 제일 많군요.

출처 : https://advancedwebranking.com/html/

여러분은 지금 몇 개의 태그를 알고 있나요?
•	strong
•	u
•	h1~h6
•	……

웹이 처음 세상에 나온 1990년에는 약 20개의 태그가 있었을 뿐입니다.
그중에 몇몇 태그는 오늘날 사용되지 않고 있습니다.
여러분은 이미 충분히 많은 것을 공부한 상태입니다.

아래 그래프는 태그별 인기도입니다.


통계에 따르면 1등은 head 태그예요.
통계를 보니까 어떻게 공부해야 할지가 눈에 보이시죠?
통계를 보면 어떻게 공부해야 할지를 스스로 파악할 수 있습니다.
